# [习近平重要讲话](http://jhsjk.people.cn/)

> [学习书库](http://dangjian.people.com.cn/GB/136058/418810/index.html)
> [学习进行时](http://www.news.cn/politics/xxjxs/)

## 置换/联想

> 缺点->"阿喀琉斯之踵"
> 别乱搞->“治大国如烹小鲜”
> 辩证通用开头：
>
> “天下之理，有张必有翕，有强必有弱，有兴必有废，有与必有取”，对立统一是事物发展的客观规律。
> 缺乏信念->精神缺钙
> 勤于xx->夙夜在X 《诗经·召南·采蘩》
> 不断追求->止于至善

## 科技创新

+ [习近平在中国科学院第十九次院士大会、中国工程院第十四次院士大会上的讲话](http://jhsjk.people.cn/article/30019426)
+ [习近平讲故事：干惊天动地事 做隐姓埋名人](http://jhsjk.people.cn/article/30156418)

> “繁霜尽是心头血，洒向千峰秋叶丹。”
>
> “干惊天动地事，做隐姓埋名人”
>
> “人必其自爱也，而后人爱诸；人必其自敬也，而后人敬诸。”
>
> 科技创新大潮澎湃，千帆竞发勇进者胜。（原文：百舸争流，奋楫者先;千帆竟发，勇进者胜）
>
> 正如恩格斯所说：“社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”
>
> 功以才成，业由才广。
>
> 创新之道，唯在得人。得人之要，必广其途以储之。
>
> “人材者，求之则愈出，置之则愈匮。”
> 盖有非常之功，必待非常之人。
> “创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉，也是中华民族最鲜明的民族禀赋。”
> 面对当前复杂的改革环境、艰巨的发展任务，今天的中国比以往任何时候都更加需要创新驱动。
> “不日新者必日退。”
> “苟日新，日日新，又日新”
> 改革开放这三十多年，我们更多依靠资源、资本、劳动力等要素投入支撑了经济快速增长和规模扩张。改革开放发展到今天，这些要素条件发生了很大变化，再要像过去那样以这些要素投入为主来发展，既没有当初那样的条件，也是资源环境难以承受的。我们必须加快从要素驱动发展为主向创新驱动发展转变，发挥科技创新的支撑引领作用。这是立足全局、面向未来的重大战略。
> 恩格斯说：“在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。”（有待考证）
> 当今世界，谁牵住了科技创新这个“牛鼻子”，谁走好了科技创新这步先手棋，谁就能占领先机、赢得优势。
> 科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。
> 嫦娥四号在人类历史上第一次登陆月球背面，长征五号遥三运载火箭成功发射，雪龙2号首航南极，北斗导航全球组网进入冲刺期，5G商用加速推出，北京大兴国际机场“凤凰展翅”
> 聚天下英才而用之。
> 硬实力、软实力，归根到底要靠人才实力
> 要着力改革和创新科研经费使用和管理方式，让经费为人的创造性活动服务，而不能让人的创造性活动为经费服务。
> 不能总是用别人的昨天来装扮自己的明天。不能总是指望依赖他人的科技成果来提高自己的科技水平，更不能做其他国家的技术附庸，永远跟在别人的后面亦步亦趋。我们没有别的选择，非走自主创新道路不可。

## 生态建设

> 良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。
> 经济发展不应是对资源和生态环境的竭泽而渔，生态环境保护也不应是舍弃经济发展的缘木求鱼，而是要坚持在发展中保护、在保护中发展，实现经济社会发展与人口、资源、环境相协调。
> 生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。

## 青年

> 李大钊同志说过，青年要“为世界进文明，为人类造幸福，以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙，资以乐其无涯之生”
> 志向是人生的航标。一个人要做出一番成就，就要有自己的志向。
> 青年是引风气之先的社会力量。一个民族的文明素养很大程度上体现在青年一代的道德水准和精神风貌上。
> “少成若天性，习惯之为常。”

## 道德

> 国有四维，礼义廉耻，“四维不张，国乃灭亡”
> “见善如不及，见不善如探汤。”
> “德者，本也。”蔡元培先生说过：“若无德，则虽体魄智力发达，适足助其为恶”
> 才者，德之资也；德者，才之帅也。

## 志向

> “非学无以广才，非志无以成学。”
> “功崇惟志，业广惟勤。”

## 惜时

> “少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功”
> 只争朝夕，不负韶华
> 青春虚度无所成，白首衔悲亦何及。

## 面对困难

> 看似寻常最奇崛,成如容易却艰辛.

## 从小事做起/小东西大作用

> “宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。”
> “积羽沉舟，群轻折轴”
> “祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺。”
> 大鹏之动,非一羽之轻也;骐骥之速,非一足之力也

## 规则与法治

> “法者，治之端也。”
> “国无常强，无常弱。奉法者强则国强，奉法者弱则国弱。”

## 劝学

> “腹有诗书气自华。”
> 国势之强由于人，人材之成出于学。

## 实干

> 成功缘于实干，祸患始于空谈。
> “功崇惟志，业广惟勤。”
> 天道酬勤，力耕不欺。

## 包容

> “物之不齐，物之情也”
> “河海不择细流，故能就其深。”

## 坚持

> “靡不有初，鲜克有终。”

## 因材施用

> 骏马能历险，力田不如牛。坚车能载重，渡河不如舟。
> 顺木之天,以致其性

## 意志坚定

> 从不为一时之曲折而动摇，从不为外部之干扰而迷惘

## 改正错误

> 善为政者，弊则补之，决则塞之。

## 用心

> 处事不以聪明为先,而以尽心为急。

## 实践

> 一语不能践,万卷徒空虚

## 顺应自然规律

> 万物得其本者生,百事得其道者成。

## 文化

> “求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源”。
> 传承中华文化，绝不是简单复古，也不是盲目排外，而是古为今用、洋为中用，辩证取舍、推陈出新，摒弃消极因素，继承积极思想，“以古人之规矩，开自己之生面”，实现中华文化的创造性转化和创新性发展。
> 城市建设，要让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁。“记得住乡愁”，就要保护弘扬中华优秀传统文化，延续城市历史文脉，保留中华文化基因。
> 落其实者思其树，饮其流者怀其源
